Enfoques
ISSN: 1514-6006
secinves@uapar.edu
Universidad Adventista del Plata
Argentina
Daros, William R.
¿Qué es un marco teórico?
Enfoques, vol. XIV, núm. 1, enero-diciembre, 2002, pp. 73-112
Universidad Adventista del Plata
Libertador San Martín, Argentina
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=25914108
Cómo citar el artículo
Número completo
Sistema de Información Científica
Más información del artículo
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Página de la revista en redalyc.org Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
¿Qué es un marco teórico?
William R. Daros
“Una buena investigación no es tanto una cuestión
de buenos métodos como de buen razonamiento”.1
Resumen
El autor parte de la idea de que la ciencia es una construcción humana de una forma
humana de conocer. Una característica de esta forma de conocer se halla en precisar un
proceso de investigación. En consecuencia, presenta la importancia que debe poseer el
marco teórico en una investigación. Encuadra el concepto de problema en el concepto de
teoría. Aclara el concepto de marco teórico por oposición al concepto de marco
conceptual (que pretende prescindir de un marco teórico). Explicita las funciones del
marco teórico. Analiza la estructura y la jerarquía epistemológica de una teoría y la función
de la inducción y de la invención en el contexto de una definición de ciencia. Hace
mención a los diversos criterios de validación y de caducidad de las teorías, según Popper,
Kuhn, Lakatos y Feyerabend. Finalmente da diversos ejemplos de teorías y de cómo se han
construido.
Palabras clave: marco teórico – epistemología – investigación – conocimiento científico
– marco conceptual
Summary
The author starts from the notion that science is a human construction coming from a
human way of knowing. One feature of this way of knowing is found in defining a
research process. Therefore, he presents the importance of the theoretical framework in
such process. The author also frames the concept of problem within the concept of theory
and clarifies the concept of theoretical framework as opposed to a conceptual framework
(which aspires to do without the theoretical framework). Its functions are explicitly stated,
and the epistemological structure and rank of a theory is analyzed, together with the
function of induction and invention within the context of a definition of science. The
various criteria for deciding on the theories validity and loss of it are mentioned, according
to Popper, Kuhn, Lakatos, and Feyerabend. Finally, examples are given as regards theories
and the way they were built.
Key words: theoretical framework – epistemology – research – scientific knowledge –
conceptual framework
1 Robert Stake, La investigación con estudios de casos (Madrid: Morata, 1999), 28.
Enfoques XIV, Nros. 1 y 2 (2002): 73-112 73
WILLIAM R. DAROS
Résumé
L’auteur commence avec l’idée de que la science est une façon humaine d’arriver à la
connaissance. Une des caractéristiques de cette façon de connaître est la recherche. Mais
pour rechercher il faut avoir un encadrement théorique. L’idée de problème est au dedans
de l’idée de théorie. Il établit la différence entre encadrement théorique et encadrement
conceptuel (qui a la prétention de laisser de côté l’encadrement théorique). On explique les
fonctions de l’ancadrement théorique. On analyse la structure et la hiérarchie
épistémologique d’une théorie, et la fonction de l’induction et l’invention dans le contexte
d’une définition de science. On mentionne les critères de validation et de caducité des
théories selon Popper, Kuhn, Lakatos et Feyerabend. On finit pour présentar plusieurs
exemples de théories, et comment elles ont été construites.
Mots clefs: Encadrement théorique – épistémologie – recherche – connaissance
scientifique – encadrement conceptuel
EL PROBLEMA EN EL CONTEXTO DEL PROCESO DE INVESTIGACIÓN
Partiremos de un enfoque epistemológico constructivista y afirmando
—aseveración que luego aclararemos— que cuando hablamos de la “ciencia”
entendemos una forma humana de conocer, construida por los hombres con
la finalidad de obtener, mediante un proceso de investigación, al menos, una
explicación válida para algunos problemas.
“Investigar” significa in vestigia ire, esto es, ir tras los vestigios o
huellas: investiga quien ve las huellas pero no a quien las realiza, y las sigue
para llegar al causante de esas huellas. En su núcleo, una investigación es una
cuestión de buen razonamiento: implica el deseo y el intento de pensar con
coherencia entre los hechos iniciales, las hipótesis o teorías y las
consecuencias de las mismas (en una investigación teórica); de actuar con
coherencia entre los problemas iniciales, las acciones planificadas y los
resultados de las mismas (en una investigación práctica); y de producir con
coherencia entre el costo y el beneficio (en una investigación tecnológica).
Una investigación supone una inquietud o curiosidad insatisfecha,
dado que lo que sucede aparece como problemático y carece de explicación o
de solución. Dicho en otras palabras, sólo ante un problema nos ponemos a
investigar, y esta investigación se convierte en científica cuando se atiene a
ciertas pautas que le dan precisión terminológica, conceptual, metodológica.
Quien no tiene problema, o no se hace problema, no tiene motivo para
investigar.
Los problemas se pueden clasificar de distintas maneras.
Problemático (en griego, “problema” significa “lo lanzado delante”) es lo que
dificulta el avanzar: a) en una comprensión (nos hallamos ante un problema
74 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
desde el punto de vista del conocimiento, en que los datos o fenómenos
aparecen desconectados, y exigen —al menos— una descripción coherente);
b) en una explicación (nos hallamos ante un problema respecto del ser de las
cosas, porque si bien conocemos el efecto ignoramos la causa o viceversa); o
c) en la realización o funcionamiento de algo (un problema técnico).
Un problema se caracteriza por generar una dificultad que puede ser:
(a) Psicológica, dificultad desde el punto de vista del sujeto, pues éste carece
de conocimientos previos necesarios para entender el problema. (b) Lógica,
una dificultad desde el punto de vista de una carencia de coherencia en el
objeto estudiado. La operación 2 + 2 = 5 es incoherente, inadecuada,
contradictoria en sus conceptos, pues el concepto de cinco no es igual al
concepto de 2 + 2. (c) Real, dificultad propia de algo que no funciona en la
realidad, no sólo en la mente del sujeto o en la coherencia conceptual.
Pero además, como la realidad es plurifacética y es estudiada por
diversas ciencias o saberes, aparecen problemas clasificables según esos
diversos saberes: problemas filosóficos, problemas propios de la física, de la
química, de las relaciones humanas, de las relaciones laborales, de la nutrición,
etc.
El problema cuestiona, pone la pregunta acerca de una causa, de un
efecto, acerca de una parte (por ejemplo, una conducta) y cómo ésta se incluye
en una totalidad (por ejemplo, la tradición en la que se ejerce la conducta). El
problema, al ser una real o aparente contradicción entre lo que sucede y lo que
se esperaba que sucediera, incluye, en esta esperanza, una cierta idea de lo que
debería suceder; incluye una teoría o interpretación previa. Cuando se explicita
una teoría, también se explicita lo que el científico supone que debería suceder
(hipótesis); mas como esta suposición puede ser verdadera o falsa, se requiere
de una validación, prueba o refutación de lo supuesto (o hipótesis). Por ello,
urge realizar un diseño metodológico para constatar qué valor posee la
hipótesis y finalmente llevar a la práctica lo diseñado.
Quedan, de este modo, establecidas las fases generales de un proceso
de investigación:
1. El problema: su delimitación y los objetivos precisos que el científico se
propone. Constituye el inicio de una investigación.
2. El marco teórico: las ideas (teorías e hipótesis) con las cuales
supuestamente el problema adquiere un sentido. El marco teórico
consiste en asumir una teoría que sirva de marco de referencia a todo el
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 75
WILLIAM R. DAROS
proceso de investigación, enlazando el problema con la metodología
propuesta y empleada para buscarle una solución.
3. El diseño metodológico: métodos, recursos y planificación de tiempos;
con los cuales el científico procederá a verificar o refutar las teorías e
hipótesis sustentadas.
4. La realización de lo planificado, informe de los resultados alcanzados y
nuevos problemas.
Con frecuencia, los que se inician en la investigación no advierten la
existencia e importancia de una teoría. Por otra parte, no todos realizan una
investigación ante un problema: con frecuencia, simplemente buscan una
solución para su caso. Las ideas supuestas quedan entonces sin expresarse y
los operadores pasan rápidamente del problema a algún método para su
solución.
Problema Técnica práctica para resolverlo Solución de este caso
Ante un caso de desempleo, por ejemplo, el desempleado busca en el
diario o en consultoras la solución a su problema; pero un sociólogo se
interesa por buscar las causas de los desempleos, por proyectarlos, por
prevenir problemas futuros más complejos. Ante un aumento de precios, las
amas de casa buscan otros lugares con precios inferiores; pero un economista
se interesa por una teoría acerca del funcionamiento y la causa de los precios.
Problema Marco teórico Diseño metodológico Solución para muchos
casos
La falta de explicitación de la teoría (que, aunque está presente, queda
oculta) hace perder eficacia al proceso de investigación; no permite llegar a
conocimientos generales (principios, leyes, axiomas) con los cuales se podría
proceder más rápidamente ante otros problemas semejantes. Quien, por
ejemplo, conoce el principio de inercia, puede anticipar el surgimiento de
problemas y preparar soluciones en muchos casos particulares. Quien viaja en
un automóvil a alta velocidad sabe que, por el principio de inercia, cada vez
que el conductor frene, su cuerpo se precipitará hacia adelante y puede
entonces tomar precauciones. Quien, por el contrario, solo soluciona —
individualmente y no con una teoría general— un problema sin llegar a
conocer la teoría que implica —en este caso el principio de inercia— debería
sujetarse, si puede y como pueda, cada vez que el conductor del automóvil
frene.
76 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
El concepto de teoría
Como se advierte, el problema es sólo una parte o fase en el proceso
de una investigación. Manifiesta una dificultad, y ella nos exige al menos una
explicación. Es aquí donde se inicia la segunda parte del proceso de
investigación, donde surge la necesidad de una teoría.
En la cultura griega, “teórico” (término relacionado con la acción de
observar, de ser espectador) era quien observaba una representación teatral e
interpretaba lo que está sucediendo; no era quien actuaba o la realizaba (el
cual, como actor, era el práctico).
En su núcleo mínimo, una teoría es primeramente una idea, una
ideación o una interpretación que el científico inventa para encontrar una
explicación a hechos, datos o fenómenos que serían incoherentes sin esa
interpretación o teoría. En segundo lugar, este núcleo mínimo,
frecuentemente, se amplia y refuerza con otras ideas interpretativas, formando
una proposición o juicio. En tercer lugar, una teoría implica una serie de
juicios interpretativos, o una argumentación, con los que se tratan de
explicar o justificar los hechos o fenómenos (físicos, sociales, morales, etc.).
Una teoría se expresa, entonces, lingüística y lógicamente, mediante:
1. Una idea, una proposición o una serie de proposiciones o juicios.
2. Que están ordenados, partiéndose de los más abstractos o generales.
3. De modo que los últimos implican a los primeros, para ser entendidos.
Quizás podríamos inventar y formular una teoría acerca de quién es
líder, afirmando las siguientes hipótesis, algunas de las cuales parecerán
fácilmente aceptables o evidentes, sin dejar, por ello, de constituir parte de una
teoría, o sea, de una interpretación que podrá ser sometida a prueba o cambio:
1. Líder es quien tiene capacidad para dirigir.
2. Esto implica poseer atributos específicos, en especial, el de conducir la
acción de personas a metas y objetivos determinados.
3. Dado que las acciones humanas no están predeterminadas, el líder debe
estar dispuesto a enfrentar cambios permanentemente.
4. La buena comunicación y la confianza en sus cualidades son importantes
para realizar una conducción y para que los liderados le sean fieles.
Los conceptos implicados en la teoría deberán, ciertamente, ser
aclarados y precisados y, para ello, a partir del marco teórico, se elabora el
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 77
WILLIAM R. DAROS
marco conceptual (o aclaración de los conceptos fundamentales incluidos en
la teoría) del cual hablaremos más adelante.
El concepto de “teoría” se refiere, entonces, a ideas inventadas con
fines interpretativos, acerca de sucesos o cosas que no pueden ser observados
directa o empíricamente, sino a través de sus manifestaciones. Por ello, el
concepto de teoría remite a una idea abstracta. A veces se suele despreciar a
los teóricos, precisamente porque no hablan de nada empíricamente visible y
parecen quedarse en meras interpretaciones. Sin embargo, ya en nuestros
lenguajes cotidianos están supuestas numerosas teorías: por ejemplo, la teoría
del sujeto o de la sustancia, hablando de la cual podemos prescindir de sus
accidentes visibles; por ello hablamos con toda normalidad de “la mesa” (y no
de “esta mesa que veo de color marrón, con tal o cual peso y altura”), de “la
silla”, de “la política”, “la causa”, etc.
Como toda interpretación, una teoría es hipotética o supuesta, y
finalmente puede ser verdadera o falsa.
La construcción del marco teórico suele ser un momento difícil para
los que se inician en una investigación, pues es el momento de hacer explícitas
las creencias, los supuestos que el investigador tiene, y —ante el problema—
contraponer una interpretación nueva e inventada. Lo que se da son los
problemas, esto es, los conflictos entre lo que sucede y lo que se esperaba que
sucediera (la vieja teoría). Las nuevas teorías, hipótesis o interpretaciones, no
surgen de los problemas: es necesario inventarlas. “De un modo general —
afirmaba Albert Einstein— no me agrada todo el aferrarse ‘positivista’ a lo
observable, que actualmente está de moda... y pienso (como usted, por lo
demás) que no se puede fabricar la teoría a partir de resultados de
observación, sino sólo inventarla”.2
En nuestro enfoque epistemológico, una teoría implica al menos
construir una interpretación hipotética que admite que: (a) existen problemas
porque existen contradicciones (entre las ideas o entre las ideas y la realidad);
(b) implica excluir las contradicciones (lógicas en los problemas lógicos y
reales en los problemas reales); (c) para excluir dichas contradicciones se
inventa una idea nueva (con diversos grados de abstracción o generalidad, y
con diversas explicitaciones en juicios y razonamientos), con la cual se
explican o excluyen las contradicciones.
2 Albert Einstein, “Carta a K. Popper” (1935), en Karl Popper, La lógica de la investigación científica
(Madrid: Tecnos, 1977), 427.
78 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
No pocas personas se hacen un raro concepto de lo que es una teoría.
Estiman que sólo son teorías las grandes concepciones abstractas de los
grandes científicos: la teoría de la relatividad, la teoría cuántica, la teoría de la
evolución. Éstas podrían ser llamadas macroteorías; teorías históricamente
importantes por la utilidad (teórica o práctica) que han prestado. Pero las
teorías son siempre interpretaciones hipotéticas, que después de un tiempo,
son lógicamente bien formuladas en forma compleja, conceptualmente
precisas, y al menos en parte sometidas a validación, verificándolas o
falsándolas. Pero en sus inicios, una teoría es una corazonada, un deseo, una
expectativa, una interpretación aún no muy precisada en sus conceptos.
Una teoría no siempre posee conceptos con un alto nivel de
abstracción. Cuanto más abstractos son los conceptos de una teoría, ésta
adquiere mayor universalidad y capacidad para explicar hechos. Si afirmo que
un trozo de hierro se dilata con el calor, estoy constatando un hecho; de él se
puede inventar la idea de la dilatabilidad. Si repito la experiencia una y otra
vez, y si tengo creatividad, inventaré la idea —y generaré la esperanza— de
que el hierro siempre se dilatará con el calor, y podré formular la teoría
universal (e hipotética) de que el hierro siempre se dilata y se dilatará con el
calor. Luego se podrá inventar una hipótesis más universal y afirmar que, dado
que el hierro es un metal, entonces todos los metales se dilatan y se dilatarán
con el calor. Al generalizarla, la teoría aplicada a objetos materiales, adquiere
un carácter predictivo y se suele formular como una ley o constante. Mas el
carácter predictivo se aplica sólo a los objetos que no están sometidos a la
libertad.
Indudablemente que es útil inventar una idea para explicar un
fenómeno; pero se trata de la explicación de un solo caso. Hay buenas
investigaciones que sólo describen o explican el desarrollo de un caso
particular. Cuando los fenómenos son irrepetibles (como en los casos en que
interviene la libertad humana o el azar), una explicación científica describe y
explica cualitativamente un solo caso. Nos encontraremos entonces con las
ricas (pero poco generalizables) investigaciones cualitativamente descriptivas,
frecuentemente realizadas en estudios etnográficos.3 Pero, a veces, cuando no
3 S. Taylor y R Bogdan, Introducción a los métodos cualitativos de investigación (Barcelona: Paidós,
1998). Sergio Pérez Álvarez, Las investigaciones exploratorias y descriptivas en las ciencias de la educación
(Buenos Aires: Librería del Colegio, 1978). D. Fetterman, Etnography: Step by Step (Newbury
Park: Sage, 1989). Stake, La investigación con estudios de casos. Adriana Lo Schiavo de Randazzo,
“Una mirada al conocimiento científico desde el paradigma de la complejidad”, Revista
Internacional de Estudios en Educación 1, 1 (Enero 2001): 58-62.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 79
WILLIAM R. DAROS
interviene la libertad humana o el azar, es cuantitativamente más útil, inventar
ideas y teorías universales (relaciones generales de causa y efecto) que
expliquen muchos casos en diversos tiempos y lugares, y posibiliten predecir
otras situaciones análogas. Luego ampliaremos este concepto de teoría y
ofreceremos ejemplos.
Una teoría es, pues, un medio inventado por el científico, con el cual
trata de comprender un problema; es la causa por la cual el efecto (lo que
aparece, el fenómeno, el hecho, el dato, etc.) queda comprendido, explicado.
“Explicar” (ex – plicare: desplegar), en efecto, supone analizar y explicitar la
causa posible (lógica o real) de un efecto, o bien, supone el posible efecto de
una causa. Explicar es dar (con diversos medios: explicitando, describiendo,
mostrando, experimentando) una razón, idea, factor o causa (llamado explicans)
a un efecto que no la manifiesta, efecto apelado explicandum: lo que debe ser
explicado.4
Como se advierte, una teoría contiene un núcleo de explicación. En
ese núcleo se encuentran los principios (los axiomas, leyes) y las hipótesis (o
suposiciones), que toman la función de causas lógicas respecto de las
conclusiones de un razonamiento o de causas reales para las consecuencias
reales (efectos reales, fenómenos reales).
Debe tenerse presente que una teoría es siempre una interpretación
inventada y posee un carácter construido e hipotético, esto es, el carácter de
algo pensado como posible (una causa o un efecto posible) y que debe
someterse a validación.
MARCO TEÓRICO
El marco encuadra una pintura, la ubica, la contiene, le da un centro,
la hace relevante. Análogamente, un marco teórico es lo que encuadra,
contiene, ubica y hace relevante el sentido del problema. Una teoría, en cuanto
permite describir, comprender, explicar e interpretar los problemas, les da a
los mismos un marco.
El marco teórico cumple, entonces, diversas funciones:
1. Posibilita describir los problemas en las investigaciones. No hay problema
sino en referencia a una idea, a una expectativa: algo es problema cuando
entra en conflicto con lo que esperábamos que sucediera: eso que
4 Cf. Karl Popper, Conocimiento objetivo (Madrid: Tecnos, 1994), 315.
80 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
esperábamos que sucediera es la teoría previa —más o menos explícita—
que tenemos. Dado que la teoría vieja no parece explicar el problema, nos
urge inventar otra. Por ello, el marco teórico también es llamado “marco
referencial”: el problema tiene sentido en referencia a una teoría.
2. Dado que una teoría suele implicar la aceptación, al menos hipotética, de
algunas ideas teóricas, con lo cual da un sentido de unidad a la
investigación, con una teoría se pueden explicar muchos problemas
semejantes, suponiendo los mismos principios o leyes o causas, y
suponiendo la ausencia de la libertad que intervenga impidiendo o
distorsionando la manifestación automática de los mismos efectos. Mas
también es posible que varias teorías expliquen el mismo hecho. Una
investigación debe evaluarse en función del número de cuestiones
significativas que suscita, tanto como del número de problemas que
resuelve.5 Las condiciones mínimas para la aceptación de una teoría son:
no contradicción y su acuerdo con los hechos experimentales. En algunos
casos es posible que coexistan varias teorías, todas ellas aceptables desde
el punto de vista de estos requisitos mínimos, que sean capaces de explicar
los mismos fenómenos. En estos casos, los motivos de preferencia
pueden ser la mayor simplicidad, generalidad, explicación de detalles y
otros análogos, los cuales son siempre criterios muy elásticos.6 El marco
teórico se convierte, de este modo, en un instrumento fundamental para el
análisis de los problemas. El análisis (des – ato) implica considerar
separadamente las partes (abstraer); al considerarlas en función de una
totalidad, el análisis se enriquece luego con la síntesis (en la que las partes
encuentran la composición).
3. Otra función del marco teórico se halla en dar sentido a los hechos o
fenómenos y orientar la organización de los mismos. Lo que es un hecho
en una teoría puede no ser el mismo “hecho” en otra teoría: la tierra no es
planeta en la teoría geocéntrica y lo es en la teoría heliocéntrica.
4. El marco teórico cumple, además, la función de ser eje integrador de todo
el proceso de investigación. Sin el marco teórico no tiene sentido el
problema ni se puede proceder a elaborar un diseño metodológico con el
cual probar las hipótesis.
5 Clarence Brown y Edwin Ghiselli, El método científico en psicología (Buenos Aires: Paidós, 1969),
263.
6 Evandro Agazzi, Temas y problemas de filosofía de la física (Barcelona: Herder, 1998), 58.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 81
WILLIAM R. DAROS
Algunos autores de manuales de metodología desean distinguir: (a) el
marco conceptual, del (b) marco teórico. Estiman que el pretendido marco
conceptual se diferencia del marco teórico por estar constituido: (1) por
conceptos básicos, (2) elaborados mediante un proceso inductivo y luego (3)
organizados con coherencia.
En las investigaciones descriptivas generalmente se construye un marco conceptual,
en el cual se analizan y articulan los conceptos básicos aplicables al tema en estudio.
Estos conceptos básicos se organizan y se les da coherencia, con el fin de dar sentido
al conocimiento que se obtiene sobre cierta problemática. Los conceptos
seleccionados se reúnen y convierten en bloques de construcción que sirven de guía a
la investigación.7
Analicemos estos tres aspectos:
Un marco conceptual estaría organizado por conceptos básicos y no
por teorías. Los conceptos, sin embargo, no se organizan en forma ciega e
irracional sino sobre el eje de una idea previa (que las autoras llaman
“conceptos básicos). Los conceptos no “se organizan” ni “se les da
coherencia” en forma azarosa, sino bajo una idea que incoa una teoría y
posibilita excluir las incoherencias.
Un concepto o idea básica contiene sin explicitar uno o más juicios,
esto es, una teoría implícita. Ideas como “dinero”, “tratado”, etc., contienen
teorías sin las cuales los conceptos aislados no tendrían sentido; teorías que
implican una red de otros conceptos como -en este caso- socio, trueque,
beneficio, acuerdo, fidelidad, etc. Es un error creer que los conceptos básicos
de una investigación se hallan en el Diccionario de la Real Academia. Los
diccionarios ofrecen la significación de una palabra remitiendo al lenguaje
cotidiano, dando algunos sinónimos de la misma; pero dan sugerencias
respecto del cambio de su significado según se inserte la palabra en un
contexto teórico o en otro. Así, por ejemplo, “trabajo” es una palabra que
puede remitir a conceptos diversos según la teoría científica en la que se lo
inserte; “trabajo” puede significar “los fenómenos que se producen en una
sustancia que cambia su constitución” dentro de una teoría química; o bien “la
acción de una fuerza que traslada su punto de aplicación” en una teoría
mecánica dentro de la física.
7 F. Canales, E. Pineda & E. Alvarado, Metodología de la investigación (Washington, D. C.:
Organización Panamericana de la Salud, 1994), 56.
82 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
Por otra parte, la inducción no es un proceso lógico, sino psicológico
por el cual creativamente pasamos de un hecho a otro, generalizando posibles
conclusiones. Si veo, por ejemplo, un ganso blanco y luego otro y después
otros, afirmo finalmente que todos los gansos son blancos; pero esto no es
más que el proceso de crear una hipótesis. Mediante la inducción, el científico
sugiere psicológicamente una regularidad o uniformidad; pero ella no se
justifica, sin más, lógica o realmente.8 La inducción esconde la teoría (la
hipótesis o creencia) de la regularidad y ésta incluye tácitamente la teoría de la
uniformidad universal del obrar de la Naturaleza. Para que haya justificación
lógica se necesita que el concepto de algo singular se halle incluido en el
concepto de algo universal.9
El filósofo Francis Bacon había dado importancia al proceso de
inducción; otro filósofo, David Hume, le restó importancia lógica pero lo
admitió como proceso psicológico; el epistemólogo Karl Popper, finalmente,
lo redujo a ser una consecuencia de una teoría esperanzada, inventada por los
hombres, pero de la cual ellos no son muy conscientes: la de esperar
regularidades y luego buscarlas.
Hume después de abandonar la teoría lógica de la inducción por repetición, cerró un
trato con el sentido común y volvió a admitir humildemente la inducción por repe-
tición bajo el disfraz de una teoría psicológica.
Yo propongo invertir la teoría de Hume. En lugar de explicar la propensión a esperar
regularidades como resultado de la repetición, propongo explicar la repetición para
nosotros como el resultado de nuestra propensión a esperar regularidades y buscarlas.
Así fui conducido por consideraciones puramente lógicas a reemplazar la teoría psico-
lógica de la inducción por la concepción siguiente. Sin esperar pasivamente que las
repeticiones impriman o impongan regularidades sobre nosotros, debemos tratar
activamente de imponer regularidades al mundo. Debemos tratar de descubrir
similaridades en él e interpretaciones en función de las leyes inventadas por
nosotros.10
Al valor de la inducción se le han hecho varias críticas:
8 Cf. William Daros, Introducción a la epistemología popperiana (Rosario: Conicet-Cerider,1998), 118.
9 Si todos los hombres son mortales y Pedro es hombre, este hombre está ya incluido en lo que
se dice de todos; luego es lógico afirmar que Pedro es mortal.
10 Karl Popper, Desarrollo del conocimiento (Buenos Aires: Paidós, 1977), 58. Cf. Paul Aschinstein,
La naturaleza de la explicación científica (México: FCE, 1989). P. Tibbetts, “Popper versus
'Traditional Epistemology'“, Dialectica 2 (1980): 155-160. John Watkins, “Scientific Rationality
and the Problem of Inductione”, British Journal of Philosophical Science 42 (1991): 343-368.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 83
WILLIAM R. DAROS
En primer lugar, la ciencia no procede por inducción como si los
hechos hablaran por sí mismos o tuviesen en cada caso particular una esencia
universal y llevaran implícitamente la teoría o interpretación que los explica. El
método científico no comienza recopilando y ordenando experiencias
verdaderas e inmediatas (datos estadísticos, descripciones) y llegando luego
infaliblemente a una verdad universal, sin la previa creación y guía de una
conjetura o interpretación y sin la necesidad de la falsación de las conclusiones
a las que se llega.
En segundo lugar, querer probar el valor de la inducción basándonos
en que es algo evidente implica atribuirle a la evidencia (que es algo psico-
lógico) un valor lógico y un valor de verdad. Creer que lo claro o inmediato es
verdad, es un error que pasó del filósofo Descartes al idealismo. Evidente es
aquello que se admite sin discutir lo que el científico ve y el objeto manifiesta;
pero no todos los científicos ven lo mismo ni una cosa manifiesta lo mismo a
todos los observadores. Para Popper la evidencia es algo subjetivo y no tiene
valor de prueba científica ni lógica.
En tercer lugar, el principio de inducción no se prueba por la expe-
riencia, por el hecho de que muchos científicos admitan que proceden de
hecho inductivamente. Esto indica solamente que los científicos psicológi-
camente proceden induciendo (yendo de casos particulares a casos universales:
creando una proyección); pero este hecho psicológico de la inducción no
queda por esto lógicamente justificado. Este proceder psicológico, aunque sea
de utilidad y de ayuda, a veces, para inventar hipótesis, no es útil para probar o
justificar científicamente lo inducido: queda siempre sujeto a la posibilidad de
error. En resumen, no se puede utilizar la inducción para justificar la in-
ducción. El hecho de pretender justificar la inducción por la experiencia ya
está presuponiendo la inducción y su valor, lo cual constituye un aceptarla por
principio y no por experiencia (petitio principii).
De hecho, lo que se organiza con coherencia es posible gracias a un
marco teórico, esto es, gracias a que se explicita una teoría a partir de una idea,
expectativa, interpretación o conjetura que hace la función de principio de
organización y supera lo observable. Es esa idea teórica la que le da unidad y
sentido, y es la que posibilita la coherencia de los hechos, datos o fenómenos.
Los conceptos del marco conceptual tampoco se organizan solos, sino que
alguien los organiza guiado por finalidades o intereses. Exigir coherencia
implica ya toda una teoría del conocimiento. En realidad, lo que el científico
está haciendo no es una inocente reunión arbitraria de conceptos, sino la
creación de un marco teórico inicial, donde algunos conceptos quizás no son
tan abstractos, pues ellos, al ser descriptivos, se refieren a entidades concretas
84 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
o particulares. Pero esa descripción se realiza con algún concepto organizador
que sí es abstracto.11 Las razones, pues, que se aportan para sostener la
existencia de un marco conceptual diverso del marco teórico, no resisten la
crítica.
Es indudable que el marco teórico implica conceptos y está integrado
por conceptos. El marco teórico es también un marco conceptual, porque las
teorías incluyen proposiciones y éstas implican conceptos que remiten a
objetos (mentales o reales).
Los conceptos no tienen sentido aisladamente, como en el caso de
que se pudiese tomar el significado de los conceptos de un diccionario sin
ninguna relación con otros conceptos teóricos previos, con la totalidad del
lenguaje, y sin principios organizadores previos. Repitámoslo: un mismo
vocablo y concepto pueden significar cosas distintas en distintas teorías. Por
ejemplo, según sea la teoría del espacio que se asuma los conceptos referidos a
la suma de los ángulos interiores o a los de una paralela, varían grandemente.
(cid:131) Igual a dos rectos en la geometría de Euclides.
Así, la suma de los
ángulos de un (cid:131) Menos que dos rectos en la de Lobatchevsky.
triángulo es:
(cid:131) Mayor que dos rectos en la de Riesman.
El número de
(cid:131) A uno en la geometría de Euclides.
paralelos a una recta
dada que se pueden (cid:131) A cero en la de Riesman.
trazar en un punto
(cid:131) A infinito en la de Lobatchevsky.12
dado es igual:
No parece, pues, que se pueda sostener que existe un marco
conceptual que no implica un marco teórico previo. Un marco conceptual, sin
un marco teórico, está dejando implícitamente y sin analizar una concepción
teórica.
11 Por ejemplo: un antropólogo cultural puede describir las costumbres particulares de una
persona o de un grupo con el principio implícito de que toda acción humana tiene sentido o
puede recibir un sentido guiado por intereses.
12 Henri Poincaré, La ciencia y la hipótesis (Madrid: Espasa-Calpe, 1963), 48.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 85
WILLIAM R. DAROS
LA ESTRUCTURA LÓGICA GENERAL DE LAS TEORÍAS
Una teoría implica un sistema de conocimientos, compuestos de: (a)
ideas (expresadas con palabras), (b) juicios (expresados con oraciones y
proposiciones) y (c) razonamientos (expresados con un discurrir, o sea, en
series de proposiciones lógicamente encadenadas).
Las ideas en cuanto elementos de las teorías
Una teoría es embrionariamente una idea, la cual es una entidad
mental que refiere a lo que se entiende acerca de una entidad real o posible.
Con el término concepto (conceptum: lo concebido) nos referimos a lo mismo,
pero indicando el esfuerzo por concebir lo que es esa entidad. El concepto
refiere a lo que una persona entiende –concibe– acerca de un objeto; la idea
refiere a lo que la cosa es, o sea, posee un carácter más objetivo.
Una idea no es una palabra (o un signo sensible: un dibujo, un color
del semáforo). La palabra es un significante sensible que remite a un
significado (a una idea, a algo entendido), el cual remite a su vez a un objeto
(real o mental). Con la palabra árbol, por ejemplo, remito al oyente a la idea de
árbol (a lo que es el árbol) y esa idea me remite y se apoya en una realidad
llamada árbol. La expresión de una idea ya implica una teoría del signo.
La palabra: Significado: una
significante idea, algo entendido.
sensible.
Un objeto: real o mental.
En nuestra cultura y según el lenguaje, el idear (el generar ideas) es un
acto del sujeto. El contenido de este acto, lo pensado acerca de lo que es un
objeto, es la idea. La idea pretende ser objetiva (estar basada en el objeto al
que refiere); la realidad existe o no existe, no es ni objetiva ni subjetiva (pues la
objetividad o subjetividad es una característica de los conocimientos). Las
palabras son partes o elementos de sistemas arbitrariamente convencionales,
llamados lenguajes. Puedo usar, en una u otra comunidad parlante, la palabra
86 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
árbol, o bien tree, o bien albero, sin que cambie el significado de lo que se
contiene en la idea, si bien el sentido social puede contener matices diversos
en cada comunidad. Para quien vive en la selva el árbol roble puede ser muy
real e importante por su precio o utilidad, pero para quien ha vivido en el
desierto el árbol puede ser sólo algo de lo cual le hablaron.
Las ideas, además, suelen clasificarse de muchas maneras. Aquí nos
conviene distinguir las ideas: (a) teóricas, de las ideas; (b) empíricas.
Las ideas teóricas remiten, en su contenido a entidades abstractas
(aspectos de objetos –mentales o reales– considerados separadamente). Como
tales, las ideas teóricas no son observables directa y sensiblemente; la blancura,
la racionalidad, la humanidad son características abstraídas que poseen algunos
entes.
Las ideas empíricas no son empíricas (sensibles, observables) en sí
mismas, pues a ninguna idea se la ve o se la olfatea, sino que sólo se la
entiende o no se la entiende. Ellas se refieren a entidades observables con
nuestros sentidos, o con instrumentos adecuados, y mediante ellos, con los
sentidos.
Otra característica de las ideas es que pueden ser juzgadas como falsas
o como verdaderas. Cuando una idea no concuerda con la realidad a la cual
refiere, en una comunidad parlante, decimos que es una idea falsa: afirmar que
“un anteojo es un elefante” es falso, lingüística y empíricamente. Es legítimo,
sin embargo, redefinir las palabras y afirmar: Voy a utilizar la palabra
“anteojo” para referirme a “elefante”; más aún en este caso, habrá que
verificar empíricamente si cada vez que utilizo la expresión “esto es un
anteojo” estoy indicando observablemente un elefante. La ciencia no es una
cuestión de palabras, sino de búsqueda de solución de problemas; pero hay
que precisar el uso de las palabras definiéndolas y atenerse luego a esa
definición.
El proceder científico pretende: (a) teóricamente, buscar la verdad,
saber cómo son las cosas; (b) prácticamente, ser eficaz y cambiar las
conductas; (c) tecnológicamente, ser eficiente y producir cosas nuevas o
diversas. En la teoría, cobra valor la verdad; en la práctica, es importante ser
eficaz; en el ámbito tecnológico, lo relevante resulta ser la producción y su
eficiencia en relación con el costo-beneficio.
El valor verdad se refiere a los pensamientos, los cuales pueden ser
verdaderos o falsos en un doble sentido:
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 87
WILLIAM R. DAROS
1. Un pensamiento es formalmente verdadero cuando no es contradictorio.
La idea de “círculo cuadrado” es absurda, contradictoria en sí misma;
carece de contenido inteligible; una idea ininteligible no es idea, sino solo
una palabra sin sentido. La verdad formal es aquella que excluye la
contradicción en las formas de pensar.
2. Un pensamiento es empíricamente verdadero cuando se adecua a la
realidad a la cual se refiere el que piensa y habla (poco importa que sea
expresada con una u otra palabra, en uno u otro idioma), y es
empíricamente falso cuando lo que se piensa no se adecua a lo real.
Imaginar y pensar la “nieve negra” es posible, pero es un pensamiento
empíricamente falso si lo referimos a lo que comúnmente cae en épocas
de nevada y entendemos por nieve.
Los juicios en cuanto elementos de las teorías
Una teoría, si bien implica una o varias ideas, generalmente se
explicita lógicamente en proposiciones que, al afirmar o negar algo, se
convierten en juicios y lingüísticamente en oraciones.
Los juicios se componen de tres elementos: el sujeto del juicio, el
predicado y la unión (afirmada o negada) entre ambos. “La ciencia es muy
útil” es un juicio en cuanto se afirma o predica (lo que “es”), en este caso, la
utilidad respecto del sujeto considerado (la ciencia).
Nos interesa remarcar, filosóficamente, dos clases de juicios: (a) los
analíticos y (b) los sintéticos.
a) Los juicios analíticos son tautológicos. Son conceptualmente tautológicos
los que afirman lo mismo (la misma idea) en el predicado y en el sujeto
(por ejemplo: el liberalismo es el sistema que valora principalmente la
libertad); y son estrictamente tautológicos (o circulares) los que utilizan
incluso las mismas palabras (el liberalismo es el liberalismo).
b) Las definiciones son juicios conceptualmente analíticos: en ellas se analiza
en el predicado lo que se contiene en el sujeto de la oración. Las
definiciones, en tanto son analíticas, son lógicamente verdaderas: no dicen
nada nuevo.
Es sabido que las definiciones verbales tratan sobre el significado de
una palabra y pueden ser etimológicas o nominales. Las definiciones
nominales (por ejemplo, las que se encuentran en un diccionario) aclaran el
uso corriente de las palabras en un sistema de palabras o lenguaje en uso. La
función de una definición verbal no está en decir algo verdadero o falso, sino
88 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
en explicitar lo que entiende una persona (la idea) cuando utiliza una palabra.
Cada científico puede redefinir el uso que le da a una palabra y luego atenerse
a esa redefinición que sale del uso corriente. La definición “de-limita”
convencionalmente el alcance de significado con el que es usada una palabra,
por una comunidad o por una persona.13 Las definiciones deben ser
apreciadas por la función de claridad que aportan; pero no deben ser tomadas
como necesariamente verdaderas o falsas. Aristóteles sostenía que ellas son
tesis: tomas de posición conceptual. Pero las definiciones pueden ser, en su
intento de comprensión de un objeto que va a ser definido, o bien demasiado
amplias o bien demasiado estrechas, y pueden requerir nuevas delimitaciones.
Por ejemplo, el definir: “Humano significa animal racional”, “racional” puede
ser aplicado sólo a los que de hecho razonan (y se excluye a los recién nacidos
del ámbito humano); o aplicado a todos los animales con habilidades para
sacar consecuencias de sus acciones (incluyéndose a los animales en el ámbito
humano).
La ciencia se distingue del lenguaje cotidiano, entre otras cosas,
porque define con precisión los conceptos y palabras que utiliza, y porque
establece una referencia precisa con los objetos a los cuales se refieren las
palabras definidas. Las definiciones deben ser las necesarias para entender
claramente el problema. Si se abusa de ellas se cae en un escolasticismo, donde
las palabras comienzan a tener más importancia que el problema que se desea
solucionar.
Los juicios sintéticos son aquellos que afirman algo que no se halla
contenido en el sujeto: esta flor es amarilla, o bien; el liberalismo es un sistema
económico mejor que otros. El concepto de “flor” no implica necesariamente
que sea amarilla. Un juicio sintético, para que sea aceptable, requiere
lógicamente que no sea contradictorio en sus términos (por ejemplo, el juicio
“Una flor es un ladrillo”, sin otra aclaración, expresa algo contrario al lenguaje
común en sus palabras o términos).
Desde el punto de vista de su verdad empírica, los juicios sintéticos
requieren que se investigue si la expresión se adecua a la realidad a la que se
refiere; por ejemplo, que se observe, si esta flor es amarilla o no lo es; o bien
que se establezca en qué sentido y para quiénes el liberalismo es mejor que
otros sistemas.
13 Cf. Wesley Salomón, Lógica (México: UTHEA, 1975), 138.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 89
WILLIAM R. DAROS
Los razonamientos en cuanto elementos de las teorías
Los juicios (en cuanto se encadenan lógicamente sin contradicciones y
llegan a una conclusión) constituyen razonamientos.
La lógica estudia expresamente cuáles son los razonamientos
correctos y cuáles son falaces. En general, se puede afirmar que la lógica
implica la idea del valor de la no-contradicción, o sea, de la coherencia entre
las premisas (axiomas, principios o puntos de partida) y las conclusiones. Un
razonamiento correcto supone que lo que se afirma de la totalidad, se afirma
también de cada una de las partes: Si todos los hombres rubios son rosarinos y
Pedro es un hombre rubio, luego Pedro es rosarino.
Si se parte de premisas verdaderas, y se razona correctamente, se llega
a conclusiones también verdaderas. Si se parte de premisas contingentes o
sólo posibles (condicionadas a prueba: “si todos los hombres rubios son
rosarinos”) y se razona correctamente, se llega a conclusiones correctas o
formalmente verdaderas, pero que deben someterse a prueba empírica, pues
no siendo necesario y empíricamente verdadero lo afirmado y contenido en la
premisa tampoco es necesario y empíricamente verdadero lo afirmado y
contenido en la conclusión. Si se parte de premisas falsas y se razona
correctamente, se llega a conclusiones falsas; pero, si se razona
incorrectamente, la conclusión puede ser falsa o (por casualidad) verdadera.
Por ello, un razonamiento puede ser —en su forma— correcto, pero no por
ello empíricamente verdadero. En muchos discursos, como los realizados por
ciertos políticos o abogados, dado que no se sabe si los puntos de los que
parten son verdaderos, por más que parezcan muy lógicos sus razonamientos,
no podemos saber si sus conclusiones son empíricamente verdaderas. Se da
así espacio para lo ideológico, esto es, para imponer como verdadero lo que
sólo es de interés de algún grupo. Cabe recordar que los científicos no son de
por sí buenas o malas personas, y es importante advertir a qué fines dedican
sus investigaciones. Una investigación es un medio para lograr algún fin (la
verdad, la eficacia, la producción conveniente) y ella se califica como
moralmente aceptable o no, según los fines que persigue.
Cabe recordar que en ciencia no todo se prueba. La ciencia se da en la
prueba y ésta se da en las conclusiones, por lo que en el mejor de los casos —
cuando se parte de premisas correctas— son científicas sólo las conclusiones
del razonamiento correcto. Lo que no se prueba, en un razonamiento y
mientras se realiza el razonamiento, son los principios (los inicios del
razonamiento). Éstos se toman a veces como evidentes [esto es, como no
contradictorios a los sentidos (evidencia sensorial) o a la mente (evidencia
90 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
intelectual)], como axiomas (principios valiosos), o sea, como
momentáneamente no sometidos a discusión (incondicionalmente aceptados).
Dentro de un sistema teórico podemos distinguir entre enunciados pertenecientes a
niveles diversos de universalidad. Los enunciados del nivel más alto son los axiomas,
y de ellos pueden deducirse otros situados a niveles inferiores. Los enunciados
empíricos de elevado nivel tienen siempre el carácter de hipótesis con respecto a los
enunciados (de nivel inferior) deductibles de ellos: pueden quedar falsados cuando se
14
falsan estos enunciados menos universales [...].
“Podemos describir también la inferencia falsa del modo siguiente: [(t
p). ~p] entonces ~t]; o, expresándolo con palabras: Si p es deducible de t,
y p es falsa, entonces t es también falso”.15
El modus tollens es una forma lógica de “arguir, de la verdad de los
enunciados singulares, la falsedad de enunciados universales”16: Si t entonces
p; pero si no se da p; luego no t. Apliquémoslo a un ejemplo:
- Si hay armonía perfecta en el universo como sostienen los neo-platónicos
(t), entonces, las rotaciones de Marte en torno al sol serán perfectas, o sea,
circulares (p).
- Pero las observaciones refutan las rotaciones circulares (~p).
- Luego la hipótesis es falsa: no hay armonía perfecta en el universo (~t).
A veces, además, lo que es ideal o lógicamente correcto es realmente
inaceptable. Lo ideal no es siempre real o realizable. Por ejemplo, es lógico
que si dos albañiles trabajando ocho horas diarias construyen una casita en seis
meses, cuatro la construirán en tres meses, y así sucesivamente; pero aun una
gran cantidad de albañiles (12.960) no la podrán construir realmente en una
hora (por razones extrañas a la lógica: espacio, movimientos multitudinarios,
imposibilidad física de coordinación, etc.).
La lógica ha sido definida como la ciencia (con sus teorías —como ser
la teoría del silogismo— y supuestos) y el arte —realizado por el hombre— de
dirigir la razón en su propio proceso de razonar, de modo que se la pueda
14 Popper, Lógica de la investigación científica, 72 y 73.
15 Cf. Robert Blanche, L'Axiomatique (París: PUF, l980).
16 Popper, Lógica de la investigación científica, 41. Cf. José De Alejandro, La lógica y el hombre (Madrid:
BAC, 1990), 275.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 91
WILLIAM R. DAROS
hacer más ordenada y fácil.17 No es nuestra pretensión realizar aquí un tratado
de lógica, pero debe recordarse que la ciencia o es la lógica o implica la lógica.
Como ya dijimos, “una buena investigación no es tanto una cuestión de
buenos métodos como de buen razonamiento”.18
CIENCIA, TEORÍAS E HIPÓTESIS
Una ciencia es un conjunto de conocimientos y razonamientos y
recibe su nombre: (a) del objeto que estudia, (b) desde el punto de vista que lo
estudia. La física (que estudia los cuerpos y sus movimientos) se distingue de
la biología (que estudia la vida observable) por los diversos objetos de estudio.
Pero un mismo objeto de estudio (por ejemplo, el hombre) puede ser
estudiado desde distintos puntos de vista o consideraciones, originando
diversas ciencias: la antropología cultural, la medicina (la salud o enfermedad
del hombre), la psicología (el psiquismo humano), la filosofía (el ser del
hombre), la economía (las ganancias o pérdidas de los bienes del hombre).
“Ciencia” es, en realidad, una palabra y una idea análoga, esto es,
remite a algo en parte igual y en parte diverso. Todas las ciencias, por igual,
tratan algo desde cierto punto de vista mediante un método de razonamiento,
con el cual pretenden al menos explicar ciertos problemas. Pero se diferencian
en que tratan problemas diversos con métodos auxiliares diversos
(observación, experimentación, etc.) y con fines diversos.
La ciencia, como la mayoría de nuestras ideas, es análoga. Tiene, pues,
sentido hablar tanto de “la” ciencia, en general, como de “las” ciencias en
particular; como tiene sentido hablar del hombre (de la mujer, de la política,
del trabajo, etc.) en general y de cada hombre en particular.
Es frecuente el deseo de considerar “ciencia” sólo a aquello que cada
científico hace. De este modo, el físico considera ciencia solamente a la física y
sus métodos; el matemático al modo de proceder de los matemáticos. Éste es
un modo unívoco de considerar a la ciencia, como sería equívoco considerar
que todo es ciencia. Desde una perspectiva histórica, la ciencia no es ni
unívoca, ni equívoca, sino análoga: esto es, en parte igual a las otras (en cuanto
todas buscan saber y validar sus conocimientos) y en parte diversa a las demás
(en sus problemas, en sus modos de considerarlos, en sus métodos, etc.).
17 Cf. De Alejandro, La lógica y el hombre, 20.
18 Stake, La investigación con estudios de casos, 28.
92 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
Aun con estos recaudos, no todos los científicos están de acuerdo en
una definición de lo que sea “ciencia”. Albert Einstein, por ejemplo, definía a
la ciencia como: “El empeño, secular ya, de agrupar por medio del
pensamiento sistemático, los fenómenos perceptibles de este mundo, en una
asociación lo más amplia posible”.19
La ciencia es el intento de lograr que la diversidad caótica de nuestras experiencias
sensoriales corresponda a un sistema de pensamiento lógicamente uniforme. En este
sistema cada experiencia debe estar en correlación con la estructura teórica de tal
modo que la relación resultante sea única y convincente.
Las experiencias sensoriales representan lo dado. Pero la teoría que tendrá que in-
terpretarlas está hecha por el hombre. Se trata del resultado de un proceso de adap-
tación de carácter extremadamente arduo: hipotético, nunca definitivo, siempre sujeto
a la crítica y a la duda.
La manera científica de formar conceptos se distingue de la que utilizamos en la vida
de cada día no substancialmente, sino sólo en la mayor precisión de las definiciones
de los conceptos y las conclusiones; una elección más esmerada y sistemática del
material experimental; una mayor economía lógica. Esto último significa el esfuerzo
por reducir todos los conceptos y axiomas básicos lógicamente independientes.20
Indudablemente Einstein, al expresarse de esta manera, se estaba
ubicando en el ámbito de la física que tiene presente las experiencias
sensoriales; pero esta definición no abarca a las ciencias formales, las
matemáticas o a la lógica, las cuales no estudian fenómenos perceptibles de
este mundo, sino modos mentales de proceder, los cuales sólo deben ser no
contradictorios para ser aceptables.
Quizás podamos definir entonces a la ciencia, en general y en un
sentido amplio, como: (a) un conjunto de conocimientos: ideas, juicios,
razonamientos (por lo que la ciencia no es un hecho físico, sino un hecho
mental), (b) sistemáticamente organizados (con principios —cuyo núcleo es el
marco teórico— y consecuencias que deben ser metódicamente validadas), (c)
desde una determinada perspectiva (por lo que no es suficiente considerar lo
que se estudia para definir una ciencia; así el “trabajo” es estudiado desde la
perspectiva de la física, de la economía, de la sociología, etc.), (d) conjuntos
sistemáticos de conocimientos que se refieren a diversos objetos de estudio
(mentales o reales, libres o carentes de libertad) los cuales condicionan los
alcances de los resultados científicos (los objetos de estudio con capacidad
19 Albert Einstein, “Ciencia y religión”, en Mis ideas y opiniones (Barcelona: Bosch, 1981), 38. Cf.
Daros, Introducción a la epistemología popperiana, 44.
20 Einstein, “Los fundamentos de la física teórica”, en Mis ideas y opiniones, 291-292.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 93
WILLIAM R. DAROS
libre no permiten predecir resultados, sino sólo describir y explicar sus actos);
(e) conocimientos organizados por los hombres (con sus grandezas y miserias,
con su entorno social, cultural, político, económico, ideológico), (f) guiados
por diversos fines (teóricos para explicar las cosas; prácticos para cambiar las
conductas; productivos o tecnológicos para transformar algunas realidades), y
(g) con distinta valoración (lógica o formal; empírica, experimental, etc.).
a) Un conjunto de conocimientos,
b) sistemáticamente organizados con teorías,
c) desde una determinada perspectiva,
CIENCIA d) referidos a diversos objetos condicionantes,
e) por los hombres y en su entorno,
f) guiados por diversos fines,
g) y con distinta valoración.
Mas una ciencia no se distinguiría de la literatura (una página de
historia no se distinguiría de un cuento) si no tuviese criterios de validación.
Las ciencias formales emplean el principio de no contradicción como criterio
de validez de las consecuencias que detienen de las premisas que asumen. Las
ciencias empíricas tratan de confirmar o refutar sus conclusiones con algún
recurso a la experiencia sensorial.
La ciencia, en general (y cada ciencia en particular), es un sistema de
conocimientos valorados. Ahora bien ¿qué es lo que da valor científico a un
conocimiento o a una teoría, o cuándo una teoría o un conocimiento dejan de
ser científicos? El criterio que establece que algo es científico o no lo es, ha
sido el factor que ha dividido a los epistemólogos. En este sentido, Karl Po-
pper ha estimado que cualquiera sea el origen de una teoría, ésta caduca y deja
de ser científica, en cuanto sistema de enunciados universales, cuando éstos
son refutados y falsados por los datos de la observación, expresados en enun-
ciados empíricos básicos. Miles de hechos pueden confirmar (hacer más firme)
una teoría o una ciencia empírica; pero es suficiente un hecho en contra,
expresado en un enunciado empírico básico, para falsarla. En este caso, pues,
94 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
una teoría caduca —deja de ser científica— por una contradicción lógica con
un hecho observado que la refuta falseándola.21
Como se advierte, este criterio práctico (de falsedad) puede servir para
establecer cuándo una ciencia es empírica, mas no para saber cuándo una
ciencia es, por ejemplo, ciencia formal (como las matemáticas o la lógica).
Para otros epistemólogos, por el contrario, las ciencias están llenas de
ejemplos de rechazos de enunciados basados en hechos observados, sin que
por ello los científicos abandonen las teorías contradichas por esos hechos.
Los hechos que no pueden ser interpretados por una teoría son tomados
como excepciones o se retocan las teorías 'ad hoc' para integrar esos hechos.
Por ello, Tomás Khun ha sostenido que las teorías dejan de ser científicas
porque, en un determinado momento histórico y social, un grupo prestigioso
de científicos abandona un paradigma o modelo de explicación (consensuado
y adoptado por la comunidad de investigadores) de lo que es científico y se
pasa a otro paradigma. Un paradigma es una estructura o sistema de
conocimientos sociológicamente invariantes (en el sentido de que los ajustes
no obligan a abandonarlo) y por ello es irrefutable. Así, por ejemplo, se pasó
de la mentalidad mágica a la organicista o a la mecanicista, no por la refutación
de un hecho observado, sino por todo un cambio de mentalidad que revolu-
cionó a la ciencia.
Los científicos individuales aceptan un nuevo paradigma por toda
clase de razones y, habitualmente, por varias al mismo tiempo. Algunas de
esas razones(por ejemplo, el culto al Sol que contribuyó a que Kepler se
convirtiera en un partidario de Copérnico) se encuentran enteramente fuera de
la esfera aparente de la ciencia. Otras deben depender de idiosincrasias de
autobiografía y personalidad. Incluso la nacionalidad o la reputación anterior
del innovador y de sus maestros pueden a veces desempeñar un papel
importante.22
Una ciencia funciona normalmente mientras acepta y desarrolla un
paradigma de explicación determinado (un sistema de principios, supuestos y
creencias), pero se revoluciona cuando lo abandona y asume otro opuesto. Un
21 Popper, La lógica de la investigación científica, 73-88 y 103. Cf. Daros, Teoría del aprendizaje reflexivo
(Rosario: Instituto Rosario de Investigaciones en Ciencias de la Educación, UNR, CONICET,
l993), 21.
22 Thomas Kuhn, Estructura de las revoluciones científicas (Madrid: FCE, l975), 237. Cf. Thomas
Kuhn, La tensión esencial. Estudios selectos sobre la tradición y el cambio en el ámbito de la ciencia (México:
FCE, l982), 137.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 95
WILLIAM R. DAROS
conocimiento (o teoría) deja, pues, de ser científico por motivos más bien
irracionales o ideológicos propios de la psicología social y del cambio de
mentalidad conducido por diversas preocupaciones e intereses.
Ciencia normal Anomalías Ciencia normal
Problemas
(Geocentrismo) Crisis (Heliocentrismo)
Varios intentos Paradigma Revolución Nuevo
de solución Científica Paradigma
Inconmensurables
entre sí
Kuhn estima que los cambios en las ciencias no se deben tanto a la
refutación de las teorías, ni a la creación de nuevas teorías por inducción, sino
a anomalías, a incapacidades crecientes para resolver problemas, generándose
momentos de crisis en las teorías y en el modo de concebir lo que es ciencia y
lo que no lo es. En este proceso se dan varios momentos: (a) Una teoría es
aceptada como científica por un grupo de personas especializadas en esos
problemas, generándose una mentalidad, un modelo o paradigma de lo que es
científico: la ciencia entonces asume una norma de lo científico, se normaliza
(ciencia normal). (b) Mas cuando, por diversos motivos (por ejemplo,
complejidad de la teoría, numerosas excepciones que no pueden ser
interpretadas dentro de la teoría, y no sólo por refutación lógica), esa ciencia
normal entra en crisis. (c) Los científicos buscan entonces otras maneras de
pensar los problemas con teorías opuestas a las anteriores. Se produce una
revolución científica, y se genera más o menos lentamente (d) un nuevo
paradigma de la ciencia normal, abandonándose el paradigma anterior. Así se
pasó del geocentrismo al heliocentrismo. Entonces estos dos paradigmas
pueden resultar incomensurables: lo que es “un hecho” en un paradigma no lo
es en el otro; lo que es planeta en el modelo geocéntrico (el sol que gira
alrededor de la tierra) no lo es en el otro (donde la tierra se convierte en
planeta).23
23 Esther Díaz, La posciencia. El conocimiento científico en las postrimerías de la modernidad (Buenos
Aires: Biblos, 2000), 72. Daros, “El concepto de revolución científica en la época moderna”, en
Daros, Razón e inteligencia (Génova: Studio Editoriale di Cultura, 1984), 85-126.
96 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
Por su parte, para el epistemólogo Imre Lakatos, un conocimiento o
una teoría dejan de ser científicos cuando carecen de capacidad para sugerir
nuevos hechos, datos o teorías, y por no producir nuevos problemas; esto es,
caduca por un problema de limitación heurística interna. Una ciencia consiste
en un enorme programa de investigación con: (a) un núcleo firme de hipótesis
con capacidad heurística, (b) protegido por un cinturón de hipótesis auxiliares
que se modifican con mayor flexibilidad según las anomalías que aparecen. No
existen experimentos cruciales por los que las teorías dejan de ser científicas,
sino que esto sucede lentamente cuando las teorías dejan de tener poder
heurístico y no posibilitan encontrar o sugerir nuevos hechos.24
¿Cuándo deja de ser científico un conocimiento o una conjetura?
POPPER KUHN LAKATOS
Cuando el conocimiento o Cuando un paradigma, o Cuando un programa de
la conjetura es falsado por un modelo de lo que es investigación (con un
los enunciados empíricos ciencia, es abandonado núcleo firme) es de hecho
básicos. por otro. abandonado por otro.
Causa: Contradicción entre la Causa: Cambio en la psi- Causa: Lenta pérdida del po-
teoría y los enunciados cología social, o en la men- der heurístico del programa y
básicos que remiten a obser- talidad con respecto a otro elección de otro más fecundo
vaciones. modelo o paradigma. en sugerir hechos.
Por otra parte, el epistemólogo Paul Feyerabend estima que no hay un
criterio para establecer qué es ciencia y qué no lo es. Todo criterio es creado
por los hombres y nadie tiene que atenerse a ellos, porque en general los
científicos no hacen más que ponerse del lado de los poderosos o de quienes
les pagan, y afirman lo que a éstos les gusta oír. “La ciencia es un proceso
histórico complejo o heterogéneo”, donde la razón con frecuencia es dejada
de lado. No hay en realidad un criterio para establecer qué es científico y qué
no lo es. El epistemólogo es un anarquista:25 todo vale; todo sirve para el
progreso; el científico no debe fidelidad eterna a ninguna norma. La idea de un
24 Imre Lakatos, La metodología de los programas de investigación científica (Madrid: Alianza, l983), 66-
68.
25 Paul Feyerabend, Tratado contra el método (Madrid: Tecnos, 1981), 133, 177, 7.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 97
WILLIAM R. DAROS
método fijo, o la idea de una teoría fija de la racionalidad, descansa sobre una
concepción excesivamente ingenua del hombre y de su contorno social.26
En las ciencias se razona a partir de los problemas que entran en
conflicto con las teorías vigentes asumidas.
Como dijimos, el núcleo de una investigación científica está dado por
la teoría. Una teoría implica proposiciones (juicios) hipotéticas secuenciadas,
de modo que una proposición explicita más en la siguiente los hechos que
pretende explicar.
En una ciencia se da una cierta jerarquía epistemológica:
1. Existen problemas, puntos de partida problemáticos. Éstos implican ideas
(y palabras y objetos a los cuales ellas remiten) en conflicto.
2. Interpretaciones de esos hechos: las hipótesis, las cuales son suposiciones
para solucionar los problemas, que deberán someterse a pruebas o
validaciones.
3. El conjunto sistematizado de hipótesis —algunas de las cuales parecen
confiables— generales (por su nivel de abstracción), constituye una teoría.
Aún así, no toda teoría es una macroteoría, capaz de explicarlo todo en un
campo de conocimientos. Existen microteorías que se aplican a sectores
problemáticos reducidos. Tampoco todas las teorías poseen un alto nivel
de abstracción; algunas son sólo una generalización de hechos empíricos
aislados.
4. El conjunto de teorías (a veces complementarias, a veces rivales), en
relación con ciertos problemas delimitados y estudiados por los
científicos, constituye una ciencia. La sociología, por ejemplo, estudia a la
sociedad, pero desde la perspectiva de qué es lo que hace que los hombres
sean socios. En ella se pueden contener teorías (interpretaciones de nivel
teórico) rivales (o aparentemente rivales) como éstas: “El consenso en pos
de un bien común convierte a los hombres aislados en socios”; o bien, “El
conflicto de los intereses privados y las luchas que provoca entre ellos, los
lleva a constituir un pacto social para obtener los bienes privados”.
26 Ibid., 12. Cf. Daros, “El aprendizaje para una sociedad libre según Feyerabend”, Revista
Española de Pedagogía 82 (1989): 99-111.
98 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
Jerarquía epistemológica:
Problema Hace que se invente una
Hipótesis Conjunto de hipótesis
Una teoría Conjunto de teorías
Una ciencia Conjunto de ciencias
Ámbito del saber científico
¿Cómo entra, en este esquema, la idea de ley, tan utilizada por algunos
científicos? Ante todo, convengamos en que una ley establece una relación
constante. Además de la función de regular constantemente una conducta
(leyes morales, sociales), las leyes científicas expresan y explican un
comportamiento regular o constante. Esta relación, al ser constante, puede ser
reiteradamente observada (ley observacional), provocada o experimentada (ley
experimental) y mental o abstracta (ley teórica). Una ley es la constatación y
formulación -con creciente grado de idealización- de una constante entre
fenómenos. La ley procede de la experiencia, pero no surge inmediatamente.
La experiencia es individual, la ley que se deduce es general; la experiencia es
sólo aproximada, la ley es precisa o por lo menos pretende serlo. La
experiencia se hace en condiciones siempre complejas; el enunciado de la ley
elimina esas complejidades.27
Si entendemos por ley —por lo que se refiere a su contenido— una
relación constante, previsible para cada caso determinado o acontecimiento,
entonces las leyes se dan en aquellas ciencias que tratan con acontecimientos u
objetos no sometidos a la libertad. En consecuencia, no hay que esperar leyes
—sino tendencias aproximadas o probabilísticas, cálculo de frecuencias,
interpretación de propensiones, tentativas para medir la incertidumbre de
medir, etc.— en aquellas ciencias donde intervengan hombres con acciones
libres, o acontecimientos azarosos.28 Mas una ley, aun siendo ley, puede ser
asumida como un principio para explicar los hechos, como una teoría o como
27 Henri Poincaré, El valor de la ciencia (Buenos Aires: Espasa-Calpe, 1977), 95.
28 Cf. Popper, La lógica de la investigación científica, 144-147, 157-158. Karl Popper, “Observaciones
sobre las teorías objetivas de la probabilidad”, en Realismo y objetivo de la ciencia (Madrid: Tecnos,
1985), 387.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 99
WILLIAM R. DAROS
una hipótesis (o sea, como lo que se supone para explicar un hecho). Con una
ley se explica el funcionamiento de algo, no lo que algo es.
Finalmente, quizás se puedan dar algunos criterios ideales de una
“buena teoría”, pero difícilmente se cumplen todos. Estos criterios, sin
embargo, hacen razonablemente aceptable a una teoría. Una buena teoría,
pues, debería ser:
1. Precisa en su terminología, en sus definiciones, en su forma de razonar.
2. Coherente internamente (esto es, no contradictoria consigo misma) y
externamente (con otras teorías aceptadas).
3. Amplia o fecunda: Sus conclusiones deben explicar todos los casos
problemáticos conocidos en un campo científico, y sugerir nuevas
explicaciones, más allá de lo observado o explicado hasta el momento.
4. Simple: La teoría que con menos supuestos explica más consecuencias es
mejor que la que requiere más supuestos para explicar lo mismo.
No obstante, la historia de la ciencia ha demostrado que la elección de
una teoría o su exclusión no siempre dependen de razones o factores
objetivos. El ser humano no es siempre racional, ni sus elecciones tienen
siempre razones fundadas fuera de sus caprichos, intereses o deseos.
El marco teórico, en una investigación, es el eje de la misma y
da unidad a toda la investigación, encuadrando el problema y
orientando el diseño metodológico. Al ser construido, supone que:
1. El científico conoce las teorías vigentes en su ciencia: los conceptos
fundamentales, los principios que la rigen.
2. Se halla familiarizado con el vocabulario de su ciencia o saber, conoce la
historia de la misma, el surgimiento y desarrollo de los problemas que ha
enfrentado.
3. Posee información actualizada sobre el modo de enfrentar los problemas
actuales de su ciencia.
4. Mas, dado que los conocimientos que el científico posee no explica
algunos problemas, realiza al menos una hipótesis para dar respuesta a un
problema planteado.
Cuando surge un problema, ello se debe a que las teorías vigentes no
llegan a explicarlo, y urge inventar una nueva hipótesis que, integrada con
otras, puede constituir un nuevo marco teórico: una nueva teoría.
100 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
El origen de un nuevo marco teórico se halla en la generación de, al
menos, una nueva hipótesis.
Como dijimos, una hipótesis (que según su origen griego es una “su–
posición”) es una forma de considerar o interpretar las cosas; es un supuesto o
una suposición con la cual se trata de explicar al menos un hecho
problemático.
Una hipótesis supone al menos dos variables en juego: un factor o
causa (llamada variable independiente) y un efecto (llamado variable
dependiente). Frecuentemente los fenómenos no tienen una sola causa, sino
que se explican por una pluralidad de causas o factores. Indudablemente
pueden existir otras variables, llamadas intervinientes, que son condiciones
para producir el efecto. Una condición es algo que se requiere para explicar el
efecto, aunque no sea la causa principal del mismo: por ejemplo, para que haya
luz solar en un cuarto se requiere como condición que las ventanas o las
puertas estén abiertas, aunque ellas no sean la causa que produce la luz y
solamente permiten su ingreso.
Variable independiente: la(s) causa(s) o factor principal.
Variable dependiente: el (los) efecto(s).
HIPÓTESIS
Variables intervinientes: las condiciones o concausas.
Surgen, de este modo, algunos criterios para establecer una hipótesis.
Al investigar, el investigador conoce ante todo -y al menos- una variable (el
efecto o la causa), y postula y busca la otra (por lo cual se deben establecer
referentes o indicadores empíricos de las variables conceptuales); luego
advierte las condiciones necesarias en las cuales se produce. Cuando el
investigador formula un problema se pregunta, ante todo, por una de las dos
variables (por ejemplo: ¿Por qué los obreros de tal fábrica se hallan
insatisfechos en sus trabajos?). Cuando el científico formula una hipótesis
afirma una relación entre variables que deberá ser confirmada o refutada (por
ejemplo: los obreros de tal fábrica se hallan insatisfechos por el mal trato
patronal). Si la investigación es empírica, se deben señalar el tiempo y lugar en
que se produce la causa o el efecto a investigar.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 101
WILLIAM R. DAROS
Criterios para Los juicios expresados Deben referirse a un solo
establecer una deben ser claros y en forma problema por vez y plantear
hipótesis afirmativa. una relación entre dos o
más variables.
Si es empírica, debe indicar Debe posibilitar someter a
el tiempo y lugar. prueba las relaciones
expresadas, contando con
referentes empíricos.
Construir un marco teórico implica comenzar a construir una posible
explicación para una situación problemática. Construir una explicación, sin
embargo, no siempre supone encontrar una causa real a una cosa o
acontecimiento. A veces —como cuando escribimos un relato, una novela, o
realizamos la descripción del estilo de vida de un pueblo— supone dar un
sentido a los fenómenos; describirlos en una totalidad en donde las partes
adquieren sentido. En este caso, lo que causa la explicación es una idea que, en
su universalidad, implica las partes y así las explica dándoles un sentido. Pero
una explicación plena no parece ser tal si no se llega a una causa que justifique
el surgimiento del fenómeno, su desarrollo y mutuas implicancias
(explicaciones genéticas, dialécticas). Mas, al explicar mediante causas -según
Aristóteles-, no sólo importa la causa eficiente, también intervienen la causa
final, la instrumental y condicional, la material y la formal o esencial. No
siempre, sin embargo, se hallan todas las causas de un fenómeno, por lo que
debemos contentarnos con descubrir sus leyes o algún otro aspecto, y
debemos esperar que el conocimiento científico se perfeccione en el futuro.
ALGUNOS EJEMPLOS DE MARCOS TEÓRICOS
Los marcos teóricos los construyen —inventándolos— los que hacen
un estudio científico de un problema. Mientras se sigue utilizando una teoría,
tenemos un desarrollo normal de una ciencia; cuando se inventa una contraria,
o totalmente nueva, nos hallamos entonces ante una revolución científica.
El científico no siempre puede utilizar teorías ya construidas y
desarrollar una ciencia; a veces debe revolucionarlas cambiando totalmente la
teoría vigente o creando una donde no existía.
102 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
La revolución copernicana es un caso paradigmático de cambio de
teoría.29 La teoría geocéntrica, formulada por Aristóteles (384-322 a.C.),
respondía al sentido común y al conocimiento cotidiano. Ella puede
presentarse con las siguientes proposiciones:
1. El cosmos es una esfera vasta pero finita, cuyo centro es la Tierra y cuyo
límite es la esfera de las estrellas fijas.
2. Bajo la esfera fija se hallan los planetas que son sustancias incorruptibles
movidas por inteligencias que aspiran a ser perfectas como el Motor
Inmóvil, causa final del universo.
3. La Tierra es el centro del universo; pero rodeándola se halla el agua, luego
el aire, después el fuego (al fuego superior se le llamó éter). Después del
éter, se hallaban las esferas cristalinas, en las que estaban insertas y
transportadas por ellas los planetas: la Luna, Mercurio, Venus, el Sol,
Marte, Júpiter y Saturno, y por último las estrellas fijas.
Claudio Tolomeo de Alejandría (s. II d.C.) observó —y los cálculos lo
confirmaban— que el movimiento de los astros no era perfectamente circular;
los astros parecían alejarse o acercarse del movimiento circular. Ahora bien,
Tolomeo, para seguir sosteniendo la teoría geocéntrica, creó una hipótesis ad
hoc (la explicación de una excepción). Sostuvo que los astros giran en forma
circular; pero sobre ese ciclo o círculo ellos poseen otro movimiento circular
(epiciclo), por lo que de hecho se mueven en la forma de un círculo
espiralado, justificándose de este modo que los astros parezcan acercarse y
alejarse un poco, retroceder a veces y adelantar otras. Esta fue una evolución
de la teoría geocéntrica.
Nicolás Copérnico (1473-1543) propuso la teoría heliocéntrica,
provocando una revolución científica, pues no desarrolló el mismo principio
que Aristóteles —lo que sólo habría hecho evolucionar la teoría—, sino lo
cambió por uno opuesto:
1. El Sol, fijo, se halla en el centro del sistema celeste.
2. La Tierra y los demás planetas giran en torno a él.
Sus seguidores (Kepler, Galileo, Newton) explicarán luego, con una
nueva física, los movimientos elípticos y las leyes del movimiento, descartando
la hipótesis de las inteligencias celestes.
29 Cf. Kuhn, La revolución copernicana (Barcelona: Ariel, 1991).
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 103
WILLIAM R. DAROS
Esta nueva teoría, donde el astro rey, el Sol, ocupaba el lugar que le
corresponde a un rey, suponía ir contra el sentido común y las evidencias
sensibles: ahora se debía afirmar que la Tierra se mueve aunque no parezca
moverse, y que el Sol estaba fijo por más que lo viéramos aparecer en el este y
desaparecer en el oeste. El hombre moderno realizó la (aparentemente loca)
aventura de dejar de creer en los sentidos y creer en los argumentos de la
razón. “Estoy más seguro de mis juicios que de mis ojos” afirmará luego
Diderot.30
Las ideas de Galileo Galilei crearon un nuevo marco teórico para la
física moderna, revolucionando la física aristotélica. Aristóteles concebía el
mundo estáticamente; y para que algo se moviese se debía admitir un acto.
Galileo supuso -como lo había hecho Demócrito- que el movimiento era
eterno y no se requería de nada más para explicarlo (lo que dará origen a la ley
de inercia); pero lo que se debía explicar eran los cambios en el movimiento.
La genialidad de los grandes científicos se manifiesta no solo en la capacidad
de sistematizar un modelo teórico y en saber argumentar en su favor, sino
sobre todo en tener el coraje de pensar en forma diferente, frecuentemente, en
contra de lo percibido sensorialmente.
Veamos, en forma confrontada, las proposiciones que constituyeron
los dos marcos teóricos en una u otra teoría física:31
ARISTÓTELES GALILEO
1. Los cuerpos corruptibles tienden a 1. Los cuerpos tienden a conservar el
perder el movimiento que se les ha movimiento recibido y no pueden
comunicado si ninguna causa externa modificarlo ni en grandeza ni en
obra sobre ellos. dirección sin la acción de una causa
externa.
2. El movimiento circular de los planetas 2. El movimiento circular cambia
se conserva inmutable, porque es continuamente de dirección y se debe,
movimiento perfecto y los planetas son por lo tanto, a la acción continua de
incorruptibles. causas externas.
3. Para mantener un cuerpo en 3. Un cuerpo se mantiene por sí mismo
movimiento se necesita la acción en movimiento, y la acción de una fuerza
continua de una fuerza. varía el movimiento preexistente.
30 Dionisio Diderot, Pensamientos filosóficos (Buenos Aires: Aguilar, 1973), 63.
31 Cf. Daros, “El concepto de ‘revolución científica’ en la época moderna”, en Daros, Razón e
Inteligencia, 108.
104 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
4. El movimiento de los cuerpos que 4. Si un cuerpo cayese en el vacío se
caen es natural, y por eso, si un cuerpo movería con un movimiento
cayese en el vacío se movería con naturalmente acelerado.
movimiento uniforme.
5. El aire que se cierra sobre el cuerpo 5. El aire, dentro del cual el cuerpo se
pesado que cae le imprime a cada instante mueve, le quita a cada instante grados de
un aumento de velocidad. velocidad.
6. La velocidad de caída es directamente 6. La velocidad de caída es igual para
proporcional al peso de los cuerpos que todos los cuerpos, cualesquiera sea su
caen. peso.
7. La velocidad de caída es directamente 7. La velocidad de caída es directamente
proporcional al espacio recorrido. proporcional al tiempo transcurrido.
Veamos, brevemente, un marco teórico tomado de la psicología y útil
para la administración de recursos humanos.
Kurt Lewin32 trató de comprender el comportamiento humano
estableciendo dos supuestos teóricos básicos:
1. El comportamiento humano depende de la totalidad de los hechos que
coexisten y lo rodean.
2. Esos hechos coexistentes forman un campo dinámico (o campo
psicológico) en el cual cada parte depende de la totalidad en interacción
dinámica con los demás hechos.
De estos dos supuestos básicos, derivaron otros:
3. El campo psicológico implica a la persona y al ambiente de
comportamiento.
4. El ambiente de comportamiento es lo que la persona (con características
genéticas y un proceso de aprendizaje) percibe e interpreta del ambiente
externo relacionado con sus necesidades actuales.
5. En ese ambiente, los objetos, personas y situaciones se cargan de valor
positivo si ayudan a satisfacer sus necesidades y negativo en caso
contrario.
32 Cf. Kurt Lewin, A Dinamic Theory of Personality (New York: Mc. Graw-Hill, 1935).
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 105
WILLIAM R. DAROS
Como se advierte en este caso, los conceptos comienzan a definirse o
explicitarse desde adentro del marco teórico. La persona es entendida como
dotada de características biológicas y poder de aprendizaje; el valor “positivo”
está referido a satisfacción de necesidades. La necesidad de explicitar las
referencias conceptuales surge desde dentro del marco teórico, y no como un
marco conceptual independiente de él.
Según este marco teórico y estos supuestos, el comportamiento es
interpretado como el resultado variable de la interacción entre cada persona y
su ambiente. Por esta interacción, una persona percibe su mundo circundante
de modo diferente a otra persona en ese mismo mundo circundante.
Comprender la conducta de una persona implicará, según esta teoría, estudiar
las condiciones biológicas de esa persona, su modo de interactuar con el
medio, el valor que ella carga a su mundo según sus necesidades satisfechas o
frustradas.
Otro marco teórico psicológico acerca del comportamiento del ser
humano, que indique la complejidad de las características del hombre que
entra a formar parte de las organizaciones humanas, podría resumirse en las
siguientes constataciones tomadas como principios:33 (a) El hombre está
orientado hacia la actividad, (b) es social, (c) tiene necesidades diversas, (d)
actúa y percibe, (e) piensa y elige, (f) posee capacidad limitada de respuesta.
Estos principios son hechos o interpretaciones confirmables con hechos
observables, y en ese sentido, no son conceptos teóricos; por ello,
aisladamente, no constituyen aún una teoría. Para elaborar una teoría es
necesario formar un enunciado o una serie de enunciados de nivel abstracto
por su generalidad, que podrían formularse así:
1. Toda organización es el armado o tramado dinámico de medios para
lograr un fin.
2. Todas las organizaciones humanas son sistemas organizados por los
hombres con distintos medios para distintas finalidades.
3. Para ser humanas y eficaces, las organizaciones deben respetar y potenciar
las características del hombre, de modo que éste no sea sólo un medio
sino también una finalidad en la organización humana, para el hombre
mismo y para la organización.
33 Idalberto Chiavenato, Administración de recursos humanos (Bogotá: McGraw-Hill, 1993), 69.
106 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
Esta formulación abstracta (“todas las organizaciones”) contiene,
mediante sus postulados, algunas constataciones que no son teóricas sino
observables, mediante indicadores empíricos (por ejemplo: indicadores de
respeto, de potencialización de alguna característica del hombre). Luego del
enunciado teórico se deberá aclarar o definir los conceptos fundamentales que
intervienen en el marco teórico a través de sus supuestos: ¿Qué es “actividad”,
cualquier acción? ¿Qué entenderemos por “necesidad”, por “actuar”, por
percibir”, por “pensar”, por “elegir”, etc.?
Como se advierte, la referencia conceptual se desprende del marco
teórico; pero no existe un marco conceptual previo e independiente del marco
teórico.
Veamos un marco teórico para comprender los problemas de la
administración. Por cierto, un marco teórico no siempre aparece
explícitamente enunciado en los textos o en la presentación de una
investigación. Frecuentemente aparece como un conjunto coordinado de
principios. El principio más general suele ser el eje de la teoría.
He aquí los principios de la teoría del equilibrio en el ámbito de la
administración34 regidos por la idea de sistema.
1. Una organización es un sistema de conductas sociales relacionadas entre
sí, de cierto número de personas a quienes llamaremos participantes.
2. Cada participante y cada grupo de participantes recibe del organismo
alicientes en compensación de sus aportes al organismo.
3. Cada participante continuará figurando en una organización mientras los
alicientes que se le ofrecen sean tan grandes o mayores que las
aportaciones que le exigen.
4. Las aportaciones de los varios grupos de participantes constituyen la
fuente de donde el organismo extrae los alicientes que ofrece a los
participantes.
5. De aquí que un organismo continuará existiendo mientras las
aportaciones sean suficientes para crear los alicientes necesarios para
obtenerlas.
34 Jorge Hermida, Ciencia de la administración (Buenos Aires: Ediciones Contabilidad, 1989), 250.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 107
WILLIAM R. DAROS
Es sabido que Henry Fayol, que dio origen a la escuela clásica de la
administración, no partió de la idea de sistema, sino que su teoría de la
administración se fundaba en la idea de gobierno: administrar es saber
gobernar los recursos para obtener un fin. En consecuencia, de esta hipótesis
y de este principio, derivó los siguientes conceptos claves, contenidos en la
idea de buen gobierno, que luego explicitó. Administrar supone entonces:
prever, organizar, dirigir, coordinar, controlar.
Con esta teoría acerca de la administración, Fayol podía advertir
dónde estaban los problemas de la administración, cuáles eran las fallas,
organizar un método para solucionarlas y, puesto en práctica, conocer los
resultados y el valor de su teoría.35
El médico Selye desarrolló, en 1978, una teoría para determinar el
grado de adaptación de una persona a la tensión. En ella postuló:
1. Que el cuerpo de una persona responde a demandas específicas de estrés
(tensión) mediante el síndrome general de adaptación, el cual funciona
produciendo la adaptación, si tiene éxito, o bien la muerte.
2. El estrés puede ser interno o externo con respecto al individuo, y se
manifiesta con cambios inducidos de manera inespecífica en el cuerpo de
la persona.
3. El síndrome general de adaptación tiene tres fases: (a) fase de alarma, (b)
fase de adaptación o resistencia, (c) fase de agotamiento.
Aceptados esos postulados, la teoría de Selye puede expresarse
mediante los siguientes enunciados:
1. El ser humano alcanza un determinado estado (por ejemplo: reducción de
la tensión) al activar mecanismos generales de defensa del cuerpo con el
fin de preservar la vida.
2. Cuando el cuerpo intensifica determinado mecanismo de defensa para
afrontar las fuentes de tensión (como incremento de la actividad
muscular), la gran actividad de los mecanismos específicos cesa y ciertos
mecanismos específicos actúan en forma excesiva (por ejemplo: se
incrementa el aporte de oxígeno durante la actividad muscular).
35 Cf. Henry Fayol, Principios de la administración industrial y general (Buenos Aires: Ateneo, 1969).
B. Klilsberg, El pensamiento organizativo: del taylorismo a la teoría de la administración (Buenos Aires:
Paidós, 1993).
108 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
3. Si los mecanismos de defensa específicos no bastan para confirmar la
tensión, se reactivan los mecanismos generales de defensa para ayudar al
cuerpo a ajustarse o se produce la muerte.
Claro está que este marco teórico requiere luego una aclaración de los
conceptos implicados en él como “tensión”, “defensa”, “adaptación”. Por otra
parte, como en toda teoría, se suponen en ella algunas hipótesis, por ejemplo,
que existe relación entre la tensión y los mecanismos de defensa del cuerpo
que se activan para afrontarla.36
¿CÓMO SE HICIERON ALGUNOS MARCOS TEÓRICOS?
Las hipótesis, las teorías, las ciencias se construyen. Los
conocimientos quedarán sin ser científicos si alguien no los trata
científicamente.
Para realizar un marco teórico se requiere, ante todo, un buen
conocimiento actualizado sobre el problema que se presenta. Sólo quien es
capaz de analizar el problema a través de las teorías vigentes y comprender sus
límites está en condiciones de proponer otra.
En este contexto, veamos cómo Torricelli inventó la teoría de la
atmósfera. Indudablemente la atmósfera existía, pero antes de Torricelli no
teníamos su teoría, como antes de Newton existía la gravitación universal,
pero ella no era explicada con la teoría de Newton, sino con la teoría que
suponía que las cosas naturales tienden a sus lugares naturales: todo lo que
tiene tierra tiende a unirse a la tierra, lo que tiene agua a unirse al agua. Evan-
gelista Torricellli (1608 -1647) se encontró con el problema de que las bombas
de agua, en su tiempo, no podían elevar el agua a una altura mayor de los
10,30 metros, sin que se pudiese encontrar una causa para explicar este hecho.
Torricelli sacó, entonces, algunas conjeturas que intentaban ser soluciones
tentativas para explicar el problema.
En otras palabras, creó una teoría relacionando tres proposiciones.
Supuso, como lo había hecho Galileo, que:
1. El aire pesa.
36 Denise Polit y Bernadette Hungler, Investigación científica en las ciencias de la salud (México: Mc
Graw Hill, 1996), 117-118.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 109
WILLIAM R. DAROS
2. Conjeturó, además, que formaba una capa alrededor de la tierra y que era
más denso en las proximidades de la tierra (lo que hoy llamamos
“atmósfera”, “esfera de vapor”).
3. El aire se comportaba en forma semejante a como lo hacen los líquidos (la
presión en un punto del líquido o del aire es independiente de su
dirección).
La primera proposición ya era conocida y la tercera lo era en parte.
Por ello, se suele afirmar que la creación de una teoría no es una mera
casualidad, sino que surge en una mente preparada para ella: incluso la
casualidad es fecunda sólo en una mente preparada para asumirla y explotarla
teóricamente.37
La originalidad de Torricelli estuvo en unir estas conjeturas, estos tres
enunciados teóricos y generales, y en construir de este modo una teoría nueva
para explicar el problema. Esta teoría, en su núcleo, encerraba una hipótesis
que debía ser confirmada o refutada.
Galileo había elaborado otra teoría, otra solución tentativa: Según él,
el agua en el tubo de la bomba se comportaba como una barra que alcanzada
cierta altura, se quebraba o rompía. Ésta era una conjetura estéril que no
ofrecía forma de refutación. Otros suponían que la naturaleza tenía “horror al
vacío”, en este caso al vacío que producía la bomba al succionar y, por ello, el
agua subía para cubrir ese vacío, pero no podían explicar por qué no cubría el
vacío después de los 10,30 metros.
De acuerdo con las conjeturas de Torricelli, el agua no subía más de
10,30 metros pues esa vara de agua era el equivalente al peso del aire. El
émbolo de una bomba desaloja el aire por encima del émbolo y libera al agua
de la presión atmosférica. Para eliminar errores y asegurarse que el aire pesa,
Torricelli puso entonces en marcha una discusión crítica de evaluación para
con las teorías rivales e ideó otro experimento: si se tomara mercurio (con un
peso específico 14 veces mayor que el agua) la altura límite hasta la que podría
llegar el mercurio en un tubo vacío sumergido en una cubeta con mercurio
debería ser 10,3 dividido 14; o sea, aproximadamente 76 centímetros; en caso
contrario debería considerarse una teoría refutada. La teoría de Torricelli
resistió esta refutación y se consideró refutada la teoría contraria, que sostenía
37 Cf. David Bohn y F. David Peat, Ciencia, orden y creatividad. Las raíces creativas de la ciencia y de la
vida (Barcelona: Kairós, 1998), 42. Abraham Moles, La création cientifique (Genève: Kister, 1997).
René Tatón, Casualidad y accidentalidad de los descubrimientos científicos (Madrid: Labor, 1984).
110 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
¿QUÉ ES UN MARCO TEÓRICO?
que “la naturaleza aborrece el vacío”. Esta teoría fomentó la técnica de
producir artificialmente más de una atmósfera de vacío.
También en el ámbito de las ciencias sociales y humanas,
frecuentemente realizamos teorías, pero no siempre resulta ser una tarea fácil
el refutarlas. Así, por ejemplo, Robert Malthus advertía que el crecimiento de
la población estaba produciendo grandes cambios. Generalizando esta
situación inventó entonces una teoría acerca del crecimiento poblacional que
alertó a los economistas. Él estimaba que si la teoría era verdadera, entonces
acabaría por hallar su confirmación experimental. Es cierto que Malthus
advertía la creciente necesidad de alimento; pero su teoría no nació de los
hechos sino que él la inventó y elaboró.
Pues bien, Malthus sentó dos postulados: 1º) “El alimento es
necesario a la existencia del hombre”; 2º) “la pasión entre los sexos es
necesaria y se mantendrá prácticamente en su estado actual”. Asentados estos
postulados, pasó a generar una teoría, una conjetura que tendría consecuencias
para la economía: “Considerando aceptados mis postulados, afirmo que la
capacidad de crecimiento de la población es infinitamente mayor que la
capacidad de la tierra para producir alimentos para el hombre. La población, si
no encuentra obstáculos, aumenta en progresión geométrica. Los alimentos
tan solo aumentan en progresión aritmética”.38
Pero Malthus era epistemológicamente un verificacionista y no un
falsacionista, por lo que buscó, por todos los medios, afirmar la verdad de su
creada teoría. Metodológicamente le ayudaron los datos históricos que halló y
el razonamiento que les aplicó.
CONCLUSIÓN
Estimo que podemos concluir advirtiendo que un marco teórico es,
como sus palabras lo indican:
1. Un punto de referencia que ubica, mediante conceptos teóricos (esto es,
abstractos o de un creciente grado de abstracción), un problema.
2. Es lo que da sentido al problema y posibilita un diseño metodológico.
Éste ayuda a encontrar la solución al problema, dentro del contexto de la
teoría asumida, sea por falsación, por confirmación o, mínimamente,
38 Robert Malthus, Primer ensayo sobre la población (Buenos Aires: Altaya, 1997), 52, 53.
Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112 111
WILLIAM R. DAROS
mediante la forma de una descripción coherente, con la cual se explica un
sentido o una causa al problema.
3. El marco teórico no consiste en la posesión de conceptos sueltos (como si
pudiese existir un marco conceptual anterior a un marco teórico), sin una
coherencia entre ellos: la coherencia genera y lleva consigo la teoría, una
interpretación abstracta. Las ideas elaboradas coherentemente constituyen
proposiciones y juicios; y éstos, a su vez, elaborados coherentemente
constituyen una teoría.
4. La exposición analítica de los conceptos suele estar precedida por la
descripción de una o numerosas situaciones problemáticas y sigue a la
presentación sintética del marco teórico. El marco teórico es una toma de
posición teórica: tiene aspecto de tesis en cuanto es una afirmación o una
serie de afirmaciones; pero también suele contener hipótesis en cuanto
algunas afirmaciones no son nunca definitivamente verdaderas en ciencia.
5. El marco teórico contiene una interpretación abstracta que posibilita la
interpretación de muchos problemas semejantes y la aplicación de
soluciones análogas. El marco teórico, en efecto, contiene las causas
posibles para la explicación de los problemas que cubre; por ello, el marco
teórico, además de manifestar los conocimientos sobre el tema, da
coherencia lógica a los juicios o afirmaciones teóricas, y da oportunidad al
investigador para la enunciación de la hipótesis que deberá ser sometida a
validación (formal y/o empírica).
6. Si bien una teoría es una débil construcción humana (por lo que debe
someterse a constante proceso de validación), constituye, sin embargo,
una luz que pretende guiar la práctica, aprender de ella y ofrecer una
norma interpretativa para casos semejantes. El accionar práctico sin teoría
alguna, se parece al caminar de un ciego, como afirmaba un viejo refrán
latino: “Practica sine theoria, caecus in via”.
William R. Daros
CONICET
Dirección: Amenábar 1238
2000 Rosario, Santa Fe
ARGENTINA
E-mail: daroswr@hotmail.com
Recibido: 25 de marzo de 2002
Aceptado: 30 de agosto de 2002
112 Enfoques XIV, 1 y 2 (2002): 73-112
